---
eip: 1
title: EIP의 목적과 가이드라인
status: Living
type: Meta
author: Martin Becze <mb@ethereum.org>, Hudson Jameson <hudson@ethereum.org>, et al.
created: 2015-10-27
---

## EIP란?

EIP는 이더리움 개선 제안(Ethereum Improvement Proposal)의 약자로, 이더리움과 이더리움의 동작 방식, 동작 환경에 추가되고 있는 새로운 기능을 설명하는 설계 문서입니다. EIP는 기능에 대한 기술 사양과 기능이 필요한 이유에 대해 설명해야하며, EIP 작성자는 커뮤니티 안에서 합의를 이뤄야하고 반대되는 의견을 문서화해야 합니다.

## EIP의 역할과 필요성

저희는 EIP를 이더리움에 새로운 기능을 제안하고, 제안 사항에 대한 커뮤니티의 기술적인 의견을 공유하여 이더리움의 설계와 설계에 대한 근거를 문서화할 수 있는 주요한 방식으로 만들고자 합니다. EIP는 버전이 관리되는 저장소에 텍스트 파일 형식으로 관리되기 때문에, EIP 문서의 개정 이력은 이더리움의 기능 제안의 역사적인 기록이 될 것입니다.

이더리움을 구현하고 있는 이들에게 EIP는 이더리움 구현의 진행 상황을 추적할 수 있는 편리한 방법입니다. 이더리움을 구현하고 있는 이들이 각각 자신이 구현한 EIP를 나열하는 것이 이상적인 방법이 될 것입니다. 이를 통해 최종 사용자는 이더리움의 특정한 구현이나 라이브러리의 현재 상태를 편리하게 파악할 수 있게 될 것입니다.

## EIP Types

EIP는 세 가지 타입으로 분류될 수 있습니다.

- **Standard** 타입 EIP는 네트워크 프로토콜 변경, 블록 및 트랜잭션 유효성 규칙 변경, 애플리케이션 표준 및 컨벤션 변경, 이더리움을 사용하는 애플리케이션의 상호 운용성에 영향을 미치는 변경, 그리고 모든 이더리움 구현에 영향을 미치는 변경 사항을 설명합니다. Standard 타입 EIP는 설계 문서, 구현체, 필요한 경우 공식적으로 지원하고 있는 사양에 대한 업데이트가 포함되어야 합니다. 표준 타입 EIP는 아래와 같은 카테고리고 분류될 수 있습니다.

  - **Core**: 컨센서스를 변경에 대한 개선 사항(EIP-5, EIP-101)과 컨센서스를 변경하지 않지만 "핵심 개발"과 관련이 있을 수 있는 개선 사항(EIP-90, EIP-86의 마이너/노드 전략 변경)이 포함됩니다.

  - **Networking**: Devp2p(EIP-8) 및 라이트 이더리움 서브프로토콜에 관련된 개선 사항과 위스퍼와 스웜의 네트워크 프로토콜 사향에 대한 개선 사항이 포함됩니다.

  - **Interface**: 메서드 이름(EIP-6) 및 컨트랙트 ABI와 같은 언어 수준에 대한 개선 사항이 포함됩니다.

  - **ERC**: 토큰 표준(ERC-20), 레지스트리(ERC-137), URI 스키마, 라이브러리나 패키지 형식, 지갑 형식 등 컨트랙트 표준을 포함한 애플리케이션 레벨의 표준 및 규칙이 포함됩니다.

- **Meta** 타입 EIP는 이더리움 개선에 대한 절차, 가이드라인, 의사 결정 과정, 이더리움 개발에 사용되는 도구나 환경의 변경이 해당됩니다. 메타 타입 EIP는 이더리움의 코드 베이스가 포함되지 않을 수 있으며, 종종 커뮤니티의 합의가 필요할 수 있습니다. 또한 정보 타입 EIP와 달리 권장 사항이 아닌 필수적으로 지켜져야 하기 때문에 사용자는 메타 타입 EIP를 무시하거나 위반할 수 없습니다.

- **Informational** 타입 EIP는 이더리움 설계에 대해 설명하고 이더리움 커뮤니티에 대한 일반적인 지침과 정보를 제공하지만 새로운 기능을 제안하지는 않습니다. 정보 타입 EIP는 반드시 이더리움 커뮤니티의 합의나 권장 사항을 나타내는 것이 아니므로, 사용자는 정보 타입 EIP를 무시할 수 있습니다.

하나의 EIP에는 하나의 핵심적인 제안이나 아이디어가 포함되는 것이 좋습니다. 한 가지에 집중한 EIP가 성공적인 경향이 있었기 때문입니다.

EIP는 최소한의 기준을 충족해야 합니다. EIP는 개선 사항에 대한 명확하고 완전한 설명이 포함되어있어야 합니다. 또한 개선 사항에 포함된 구현체는 견고해야 하고 프로토콜을 복잡하게 만들지 않아야 합니다.

### Core EIPs에 대한 특별 요구사항

만일 **Core** EIP가 EVM(Ethereum Virtual Machine)에 대해 언급하거나 변경을 제안하는 경우, EVM 변경에 대한 니모닉 지침을 참조하고 해당 니모닉의 OpCode를 정의해야 합니다. 아래 예시를 참고하길 바랍니다.

```shell
REVERT (0xfe)
```

## EIP 작업 방식

### Shepherding an EIP

이 과정에 참여하게 되는 이들은 EIP작성자, EIP편집자, 이더리움 코어 개발자입니다.

공식적인 EIP를 작성하기 이전어 먼저 아이디어를 충분히 검토해야 합니다. 사전적으로 거부될 아이디어에 시간을 낭비하지 않으려면 먼저 이더리움 커뮤니티에 여러분의 아이디어가 독창적인지 물어보길 바랍니다. 이를 위해서는 이더리움 Magicians 포럼에서 토론 스레드를 개설할 것을 추천합니다.

아이디어에 리뷰가 완료되면 다음으로 리뷰어와 아이디어의 모든 이해 관계자들에게 해당 아이디어를 발표하고, 이에 대한 피드백을 받아야 합니다. 또한 해당 개선 사항을 구현하기 위해 필요한 작업과 해당 개선 사항을 준수해야 하는 이들을 측정해야 합니다. 예를 들어, Core EIP를 구현하는데 필요한 작업은 ERC보다 훨씬 더 많을 것이고, 해당 개선 사항을 실제로 반영하기 위해서는 이더리움 클라이언트 팀으로부터 충분한 관심을 받아야 합니다. 이 과정에서 커뮤니티로부터 부정적인 피드백을 받을 수 있고, 이로 인해 EIP가 초안 단계를 넘어가지 못할 수 있습니다.

### Core EIPs

Core EIP의 경우 최종적인 목표는 이더리움 클라이언트에 적용되는 것이기 때문에(아래 EIPs 프로세스 참조), 이를 위해 클라이언트 구현을 제공하거나 클라이언트가 EIP를 구현하도록 설득해야 합니다.

이더리움 클라이언트 구현자가 EIP를 검토하도록 하는 가장 좋은 방법은 AllCoreDevs에서 EIP를 제시하는 것입니다. AllCoreDevs 아젠다 GitHub 이슈에 EIP로 연결되는 댓글을 달아 이를 요청할 수 있습니다.

클라이언트 구현자는 AllCoreDevs를 통해 세 가지 작업을 수행할 수 있습니다. 첫 번째는 기술적 장점에 대해 논의할 수 있습니다. 두 번째로 다른 클라이언트가 무엇을 구현하고 있는지 파악할 수 있습니다. 세 번째로 네트워크 업그레이드를 위해 EIP 구현을 조율할 수 있습니다.

일반적으로 이러한 회의를 통해 Core EIP 구현에 대한 대략적인 합의를 도출합니다. 이러한 대략적인 합의는 EIP가 이더리움의 분리를 야기할 정도로 논란의 여지가 없고 기술적으로 건전하다는 가정하에 기초합니다.

### EIP 프로세스

다음은 모든 EIP 프로세스에 대한 표준입니다.

**Idea** - 초안 이전의 아이디어입니다. EIP 레포지토리 내에서 추적되지 않습니다.

**Draft** - EIP에 대한 추적이 공식적으로 시작되는 첫 번째 단계입니다. 초안의 적절한 형식이 작성되면 EIP작성자에 의해 EIP 레포지토리에 병합됩니다.

**Review** - EIP작성자가 EIP를 리뷰받을 준비가 된 것으로 표시하고 리뷰를 요청합니다.

**Last Call** - Final로 이동하기 이전에 EIP를 마지막으로 검토하는 단계입니다. EIP편집자는 Las 상태를 지정하고 리뷰 종료 날짜(리뷰 종료 마감일)을 설정합니다(일반적으로 14일 후).

**Final** - 이 단계의 EIP는 최종적으로 합의된 표준을 의미합니다. Final 단계의 EIP는 최종 상태로 존재하며 오류를 수정하거나 설명을 추가하기 위해서만 업데이트됩니다.

EIP를 Last Call에서 Final으로 이동하는 PR에는 상태 업데이트 이외의 변경 사항이 없어야 합니다. 모든 콘텐츠 또는 편집 제안 변경은 이 상태 업데이트 PR과 분리되어야 하며 그 전에 커밋되어야 합니다.

**Stagnant** - 6개월 이상 비활성 상태인 Draft, Review 또는 Last Call 상태의 모든 EIP는 정체로 이동됩니다. EIP작성자 또는 EIP편집자가 Draft 또는 이전 상태로 되돌릴 수 있습니다. 만일 아무도 이전 상태로 되돌리지 않으면 EIP는 이 상태로 영원히 유지될 수 있습니다.

> EIP 작성자는 알고리즘에 따라 EIP상태가 변경되면 다음과 같은 알림을 받습니다.

**Withdrawn** - EIP작성자가 제안된 EIP를 철회한 상태입니다. 이 상태는 최종적이며 더 이상 해당 EIP 번호를 사용하여 되돌릴 수 없습니다. 나중에 해당 아이디어가 추진될 경우 새로운 제안으로 간주됩니다.

**Living** - 지속적으로 업데이트되고 최종 상태에 도달하지 않도록 설계된 EIP에 대한 특별 상태입니다. 여기에는 해당되는 대표적인 EIP로 EIP-1이 있습니다.
